
Концепции построения эмулятора магнитных дисков для БЭСМ-6

1. Операционная среда MS DOS.

2. Язык программирования Си.

3. На персональном компьютере эмулируется только половина
   стойки КМД – одно дисковое направление, где будут
   функционировать 8 дисководов МД.

4. Из всех функций стойки КМД обходится всё, связанное с
   обслуживанием электромеханической части устройств. Эмулируется
   только функции чтения и записи зон МД.

5. Максимальное упрощение функций работы обслуживающего
   персонала с минимальным использованием клавиатуры и мыши.

6. Вывод на экран монитора только самой необходимой информации
   о наличии пакетов на устройствах МД и текущих зонах, к которым
   было обращение с БЭСМ-6.

7. Максимально возможное резервирование копий пакетов МД,
   необходимых для работы, с возможностью быстрого перехода на
   запасные варианты работы.

Руководитель: Морозов Ю.А.

Инженер-программист: Маличев В.В.
